---
title: 携帯三社の5G、本命はdocomo >>5G？
date: 2020-03-25 20:18:07
tags: 
    - tech
    - mobile
thumbnail: /image/thumbnails/docomo-5G.png
---
携帯3社がが今週(docomo 25日、au 26日、SoftBank 27日)5Gサービスを開始する、または既にしているわけですが、その3つを順繰りに見ていこうという企画です。
<!-- more -->
# 各社のプラン
## Softbank 5G

SoftBankは最初に5Gプランを発表しましたが、これについては正直4Gプランの使い回しだったのでがっかりでした。

- メリハリプラン(50GB) 
段階プランはこちらです。
- ミニフィットプラン(5GB)

発表会では動画SNS放題があるので50GBプランでも大丈夫といった論調でしたが、動画SNS放題はやはり対象サービスが限られるのでなんだかなあといった具合です。
## au 5G
auは4G時代から偉い量のプランを用意してましたが、5Gでも多いです。
データMAXは無制限プランですが、カッコ内はテザリング利用時のデータ量です。
- データMAX 5G (30GB)
- データMAX 5G Netflixパック (60GB)
- データMAX 5G ALLSTARパック (80GB)
段階プランはこちらになります
- ピタッとプラン5G(7GBまで)

こちらもSoftbankと同じように2GB以下であれば1500円割引といった物を打ち出してますが、無制限プランつかってて2GBしか使わない人は無きに等しいのでは？と思うのでただの宣伝と見る向きが強いです。またauは動画視聴時と大量データ利用時に制限をかけていて、それは4Gからの継続です。
5G限定でもいいから外して欲しかったなあと思います。

またALLSTARパックなる物が追加され、今まであったNetflix以外にもYoutubePremiumであったりとか、ビデオパスであったりとかがついてくるなんてものもあるようです。おそらく別々に契約するよりは安くはなるでしょう。
## docomo >>5G
- ギガホ 5G(100GB)
- ギガライト 5G(7GB)

ギガホ5Gは基本は100GB、キャンペーンで当面の間無制限というスタンスですが、無期限のキャンペーンというのはテザリングしかりドコモが割と使う手なので実質無制限プランとみていいかもしれません。

# 比較をしてみる。

無制限プラン系

|  事業者 |  プラン名  |  データ量<br>(auはテザリング)  |  値引き前の料金  |  1人で使う場合<br>(~6ヶ月)  |  1人で使う場合<br>(7ヶ月~)|
|:-----------|:-----------|:-----------|:-----------|:-----------|:-----------|
|  docomo  |  ギガホ5G  | 100GB(当面は無制限) |  7650円  |  5480円  |  6480円  |
|  au  |  データMAX 5G  | 30GB |  7480円*1,2  |  5480円  |  6480円  |
|  au  |  データMAX 5G Netflixパック  | 60GB |  8480円*1,2  |  6280円  |  7480円  |
|  au  |  データMAX 5G ALLSTARパック  | 80GB |  9980円*1,2  |  8480円  |  9980円  |
|  Softbank  | メリハリプラン  |  50GB  |  7480円 *2  |  5480円 | 6480円  |

*1 2年契約を含む。
*2 5G 2年無料キャンペーン、5Gスタートキャンペーン(どちらも2年間適用で▲1000円)を含む。

こうしてみると3社横並びといった具合です。
家族割もそれぞれちょいちょい違いますが、2人以上で使う方は公式などみて調べてください。どこも▲1000~2000円くらいにはなります。

# 本命はdocomo >>5Gでは？
そう思った理由としては、

- auに存在する動画速度制限が存在しない
- 実質無制限プランとして見ることが可能。

この2点です。
auもXiaomi製端末を扱い出すことを発表したりと5G時代で大きく携帯業界も様変わりして折り、今後も目が離せなさそうではあります。